服务程序如果没有处理好异常，就容易导致雪崩，而引发雪崩的第一片雪花80%的可能就是数据库。而引发数据库问题80%的可能就是连接数被占满。

所以只要监控好了数据库，服务的稳定性会有一个很大的提升。

## 1. 连接数（最重要）
往往数据库卡死，最直观，最能反映问题就是在连接数上。

### 设置最大连接数

查看连接数，默认是151
```
SHOW VARIABLES LIKE 'max_connections';
+-----------------+-------+
| Variable_name   | Value |
+-----------------+-------+
| max_connections | 151   |
+-----------------+-------+
```

> 常规情况下，Linux 或 Solaris 应该能够支持500到1000个同时连接。如果可用的 RAM 较大，且每个连接的工作量较低或目标响应时间较为宽松，则最多可处理10000个连接。而 Windows 能处理的连接数一般不超过2048个，这是由于该平台上使用的 Posix 兼容层。

设置连接数
重启后失效
```
SET GLOBAL max_connections = 2000;
```
永久
`my.cnf`文件添加
```
max_connections = 2000
```

### 监控连接数

这个应该是最重要最直观的指标，大概连接数达到最大的 Threads_connected/max_connections  > 90% 就应该可以考虑开始系统报警了。

```
show status like '%connect%';
```
应该设置告警的指标:

#### Threads_connected 
记录连接的线程数——每个连接对应一个线程。通过监控该指标与先前设置的连接限制(max_connections)，你可以确保服务器拥有足够的容量处理新的连接。

#### Connection_errors_max_connections
如果服务器真的达到 max_connections 限制，它就会开始拒绝新的连接。在这种情况下，Connection_errors_max_connections 指标就会开始增加，

#### Aborted_connects
达到 max_connections 限制同时，追踪所有失败连接尝试的 Aborted_connects 指标也会开始增加。


## 2. 吞吐量监控
这个可以实时监控服务器流量情况，如果达到设置的阈值，也需要及时系统报警。

这个指标是计数器方式，可能收集时需要简单处理下，例如每1分钟查询一次，用当前值减1分钟前的值/60。如果需要精确，可以10秒收集/10。
来记录每秒的平均qps。

监控指标
### Questions
总体请求指标。客户端每发送一个语句，其值就会加一。
```
SHOW GLOBAL STATUS LIKE "Questions";
+---------------+--------+
| Variable_name | Value  |
+---------------+--------+
| Questions     | 22305619  |
+---------------+--------+
```

Questions可以细分拆解

### Com_select 
select 语句
```
SHOW GLOBAL STATUS LIKE "Com_select"
+---------------+--------+
| Variable_name | Value  |
+---------------+--------+
| Com_select     | 5410185  |
+---------------+--------+
```

### Com_insert/Com_update/Com_delete
Com_insert/Com_update/Com_delete 分别对应 增，改，删
